# 安提戈涅  
## Antigone  
音效0淡入，伊斯墨涅上场骤停。  
说书人  所以，安提戈涅只是这个故事里的一个角色。她长得有点瘦，就坐在那儿，一句话也不讲，眼神空洞地看着前方。她在想，她想自己马上就要去演安提戈涅了，突然从一个白瘦、内向、家里从来没人当回事儿的姑娘变成孤身反对整个世界、反对克瑞翁国王——她舅舅的人。她很怕，她觉得自己会死，可她还那么年轻，很想去活着、去爱，但没别的路可走了，因为她的名字是安提戈涅，她不得不要把角色演下去。大幕拉开的时候，她感觉自己正以令人晕眩的速度离姐姐越来越远。  
姐姐伊斯墨涅，正和一个年轻人愉快地聊天，这个年轻小伙子是克瑞翁国王的儿子，名叫海蒙，他是安提戈涅的未婚夫。一切表明，吸引他的人应该是伊斯墨涅，伊斯墨涅喜欢运动、唱歌和跳舞，处处洋溢着对幸福和成功的渴望，还有性感。伊斯墨涅比安提戈涅更漂亮，但在某晚的舞会上，海蒙跟穿着新裙子，光艳照人的伊斯墨涅跳舞的那天晚上，他却看到了安提戈涅。当时安提戈涅正和现在一样，双手抱膝，缩在角落里。海蒙请求她成为他的妻子，“你愿意嫁给我吗？”谁也搞不懂为什么，安提戈涅先是惊讶地看着他，舞曲渐强强然后面带悲伤地笑了起来，她答应了这个请求。当时乐队换了一首曲子，伊斯墨涅被一群年轻人围着跳舞，放声高歌。于是，海蒙将要成为安提戈涅的丈夫，但他还不知道，这个世界上根本不存在安提戈涅丈夫这个东西，而王子的头衔只是给他死亡的权力。  
这位壮实的、对着年轻的侍从做思考状的人，就是克瑞翁国王。他满脸皱纹，很疲惫很疲惫。这个要管理国家的角色实在是有些难度。在之前的俄狄浦斯时代，他仅仅只是宫廷里的第一号贵族，他喜欢音乐，喜欢精装本的书籍，喜欢在忒拜街那边的古董店闲逛。可是，俄狄浦斯和他的儿子们都死了，克瑞翁不得不抛下他的书和古玩，撸起袖子，接替了王位。有时候到了晚上，他感到累了，问自己“像我这样管理国家，是不是徒劳的？是不是让别人，那些粗俗的人来管这摊子烂事儿更好？”到了第二天早晨，需要他日理万机的时候，克瑞翁又如常起床，准时开始一整天的工作，身边除了一个侍从，没有别人了。侍从太小了，帮不上他任何忙。那边靠着墙，独自出神的就是报信人。正是他，要带来海蒙的死讯，所以他无心跟人闲谈和周旋。而今天在座的各位都非常幸运，今晚你们无人会死，你们只需要把接下来的故事记在心里，所以放松些吧。  
最后三位的角色是卫士，他们有老婆，有孩子，跟所有人一样，有着各种烦心琐事，但等一会儿，他们会若无其事地去抓捕被告，他们是克瑞翁在执法方面的得力助手。他们没有任何想象力，随时服从命令采取行动，永远对自己和执法感到满意。而此时，忒拜的新主子，还没有下达命令让他们实施逮捕。  
现在，你们已经认识了所有的人，他们也可以开始为你们表演故事了。故事的开头，是说俄狄浦斯的两个儿子厄特俄克勒斯和波吕尼科斯，当时他们按年度轮流执政忒拜。因为权力斗争，他们在城墙下互相厮杀，双双毙命。长子厄特俄克勒斯，在一年结束后拒绝让位给他的兄弟，而波吕尼科斯勾结的七大国外势力，也在忒拜的七大城门前被纷纷击败。现在城算是保住了，对战的两兄弟都死了，于是克瑞翁国王发出命令，说厄特俄克勒斯是个好哥哥，将享有庄严而隆重的葬礼，而弟弟波吕尼科斯是个无赖、叛徒和流氓，不受哀悼，也不埋葬，将曝尸旷野，任鸟兽撕食，谁敢违抗命令举行葬礼，都将格杀勿论。   

### 第一场 安提戈涅与伊斯墨涅  
安提戈涅：  
    伊斯墨涅，我的爱，我的好姐妹  
    你和我是残存在这世间宙斯对俄狄浦斯最后的判罚；  
如此滔天的苦难与疯狂、如此深切的羞愤与耻辱（不名誉）；  
都降落在了你我身上。  
而现在，我们的将军向全城的人颁布了一道法令。  
你可曾听说了这一道可怕的法令？  
我们的敌人正迈着步、来伤害我们的朋友。  
伊斯墨涅：  
没有，安提戈涅，我还没听到朋友的消息；  
从那一天起，再也没有了甜蜜或痛苦的消息；  
那一天，我们双双失去了我们的哥哥；  
我们的哥哥，双双死在了对方的手上。  
昨天，当阿尔戈斯的军队开始撤离，  
我不知道还有什么消息，能给我开怀或者悲伤。  
安提戈涅：  
我知道！所以我叫你出来——讲给你一个人听。  
伊斯墨涅：  
告诉我。你清醒地就像海上的薄雾  
安提戈涅：  
关于两个哥哥的埋葬，克瑞翁  
抬高一个而让另一个蒙羞；  
E，克瑞翁按照公道把他埋在地下，使他享受地下鬼神的尊敬；  
至于P那可怜的尸体，克瑞翁向所有人宣告：  
“不准埋葬、不准哭喊、不准当众流泪，  
让尸体毫无遮拦地暴露在秃鹫面前，  
成为它们眼中嘴上的美味珍肴”  
这就是高贵的克瑞翁的宣告，对你，也是对我，特别是对我。  
他就要到这里来，来向还不知道的人们宣告；  
他非常当真，谁要是违抗就要被当众石头砸死。  
这就是你要的消息。现在，做出你的选择吧：  
你要对得起你的出身？还是逃避？  
伊斯墨涅：  
你很难过（安慰）。要是我们困在长长的绳中；  
请告诉我该松开还是紧上？  
安提戈涅：  
要是你能和我一起分担……  
伊斯墨涅：  
到底是什么危险的事情？  
安提戈涅：  
要是你能握着我的手、抬起尸体……  
伊斯墨涅：  
埋了他？对抗城邦的法令？  
安提戈涅：  
他是我的，也是你的。不管你承不承认，他是我们的哥哥。  
我不能让他们看见我背弃他。  
伊斯墨涅：  
太可怕了！在克瑞翁禁止之后？  
安提戈涅：  
克瑞翁没有权利阻止我同亲人亲近。  
伊斯墨涅：  
不！好好想想，我的妹妹。  
我们的父亲在被憎恨与不荣光中死去，他看到了自己命中的罪恶，并刺瞎了自己的双眼；  
接着，他的母亲和妻子——其实是同一人——用一段绳结了结了自己；  
最后是我们的哥哥，在同一天里，用他们为彼此创造的可怕灾祸害死了彼此；  
再想想我们两个，只剩下我们了。  
要是我们再违反了执政官的法令、触犯了法律，那将会死地多么可怕！  
不。我们必须牢记：  
我们是女人，绝不跟男子相斗；我们是他们的附属因为他们更加强健；哪怕受到更大的伤害也只能服从这道命令。  
至于我，我会对下界鬼神说出祷告：  
“原谅我，我放下了反抗。”  
我会服从当权的人。我的心绝不放地太高、放地太远。  
安提戈涅：  
我不会再要求你了。哪怕你改变了心意我也不会要你帮忙。  
去吧，去走你选好的道路吧。  
我会去埋葬他。我会有一个高贵的葬礼。我会躺在他身旁。一个爱他的妹妹与一个爱她的哥哥。  
称呼它尊重之罪吧，我必须对得起下界鬼神，我在那待的时间一定比你长，那是我躺下的地方。  
去吧，去保持你选好的道路吧，去冒犯神的信条吧。  
伊斯墨涅：  
我没有冒犯任何人。只是我的力量不允许我对抗城邦。  
安提戈涅：  
来啊，继续找借口啊。我要去把泥土堆在最亲爱的哥哥坟上。  
伊斯墨涅：  
不！这太可怕了，我真为你担忧。  
安提戈涅：  
别担心我，好好安排你自己的路吧。  
伊斯墨涅：  
请别告诉任何人你要做的事情。别伸张，我也会保守秘密。  
安提戈涅：  
哦天呐，去说啊。你不说我会更加恨你。去跟全世界说啊！  
伊斯墨涅：  
你的心如此滚烫，要做的事却如此寒心。  
安提戈涅：  
但这事能能对得起对我来说最重要的东西。  
伊斯墨涅：  
要是你有足够的力量的话……但你就喜欢那种不可能性。  
安提戈涅：  
要是我的力量用完，我会停下。  
伊斯墨涅：  
追逐不可能性真的大错特错。  
安提戈涅：  
你这么说，我会恨你，你的哥哥也会恨你。  
最好让我带着我的愚蠢去下地狱吧。还有什么可怕的会发生呢？总好过死地像个懦夫。  
【安提戈涅下  
伊斯墨涅：音效2.0顺着伊斯墨涅哭声起  
要去就去吧，去。你失去了理智，但你握着你所爱之人的爱。  
【伊斯墨涅下  
  
进场歌  
音效弱一点  
歌队：阳光啊，照耀着这有七座城门的忒拜的最灿烂的阳光啊，你终于发亮了，金光闪烁的白昼的眼睛啊，你照耀着狄尔克的流泉，给那从阿尔戈斯来的全身披挂的白盾战士带上锐利的嚼铁，催他快快逃跑。（带着观众想象这个场景，不要煽情，不要等对方，声音放开，要发力）  
歌队长：  
他们为了波吕涅克斯的争吵，冲到我们土地上，像尖叫的老鹰在我们上空飞翔，身上披着雪白羽毛，手下带着许多武士，个个头上戴着马鬃盔缨。   
歌队：  
他在我们房屋上空把翅膀收敛，举起渴得要吸血的长矛，绕着我们的七座城门把嘴张开；可是在他的嘴还没有吸引我们的血，赫费斯托斯的枞脂火炬还没有烧毁我们望楼的楼顶之前，他就退走了。战斗的声音在他背后多么响亮，龙化成的敌手是难以抵挡的啊。（本节完）   
歌队长：  
宙斯十分憎恨夸口的话，他看见他们一层层潮涌而来，黄金的武器铿铿响，多么猖狂，他就把霹雳火拿在手里一甩，朝着爬到我们城垛上高呼胜利的敌人投去。  
歌队：  
（水）这地方的国王克瑞翁，（立）墨诺叩斯的儿子来了，（静）他是这神赐的新机会造成的新王，（樱）他已发出普遍通知，建议召开临时长老会议，（一起）他是在打什么主意呢  
   
第二场 克瑞翁与卫兵  
克瑞翁：声音再减弱  
诸位，城邦又安全了，让我们感谢诸神：  
巨大的动荡之后他们又一次拯救了忒拜。  
我把你们从众人之中挑选出来、并护送到此。拉拢）  
（握紧）（往上起）你们尊重伊俄斯的王权，也尊重拯救忒拜的俄狄浦斯；  
在他死后又效忠他们的后人，一直给他俩献计献策；  
（放松）（往下，叹气）现在两兄弟死了，在同一天，用被诅咒的袭击弟兄相残，刺中了对方也被对方刺中。（中间不要断）  
（握紧）（脑海中拿起皇冠）而王位现在落在了我的头上，因为我是他们的至亲。  
（引经据典）一个人的性格和判断，只有统治和制定过法令、才能被完全知晓，只有那样他才能被大众所检视。  
我相信、如果有人想要治理城邦，不坚持最好的政策、因为怕说错话而不说话，就太可怕了。  
（握紧）（起，要强，唬住别人）但要是他乱施恩情、把家庭和朋友的利益放在祖国之前，那才更糟糕。  
（回一下）至于我——（直接起，从神那里获取能量）我请求全知全视的宙斯作证——要是灾害临近或者城邦有难、我绝不会默不作声；  
也绝不会把一个威胁这片土地的人当作朋友；只有齐心协力把城邦建设好的人才是我们的朋友。  
这就是我的法令。我将通过它让城邦再次辉煌。  
我同时还向所有公民宣布了另一条相似的法令，是关于俄狄浦斯儿子的：  
  
E为城邦而战也为城邦而亡，他长矛下的每一个英雄壮举都让他配得上圣人般的葬礼，向他英勇的死亡致敬。  
而他的至亲兄弟，那个叫P的，他逃脱了流放、回来想要我们的血，想要把他的祖国和神明烧个精光，想要把他的人民带往奴隶。  
这样的人不配有墓穴，不许有葬礼，忒拜也不该有人把他埋葬、为他哀悼。  
让他的尸体曝露，让他的残肢被鸟和野狗吞食，让他被作践地血肉模糊！（叠完  
（回。喘气，但没松）这就是我的行为准则：  
绝不会、在我的治下绝不会允许让罪犯比正直的人更受尊重。但对于城邦的朋友、无论生前死后，都会受到我的尊敬。  
歌队：  
（起身）（水）墨诺克斯的儿子，对待城邦的朋友和敌人，你都有了你的主意；  
（静）颁布你的法令吧，（樱）对于死者还有我们这些活着的人。  
克瑞翁：  
好好监督我的命令。（命令）  
歌队：  
（静）要不还是让年轻人去干吧。  
克瑞翁：  
不不，我已经安排人去看着尸体了。（缩回一点）  
歌队：  
（立）那我们还能做些什么？（水）你还想让我们做什么？  
克瑞翁：  
不要袒护违抗命令的人。（重复命令）  
歌队：  
（一起）没人会傻地寻死。  
克瑞翁：  
（松掉，喘气）好的，死亡就是对他们的奖赏。但是贪图利益往往让人走向毁灭。  
（克瑞翁前面独白结束已经接受了自己是国王，但守卫来挑战他的认知）  
守 卫：  
（向前捡帽子不要回头，不要哆哆嗦嗦）头儿，我是第二保安大队的海因里希。  
克瑞翁：  
怎么了？  
守 卫：  
（朝向，不要把屁股对着观众）是这样，我们抽了个签，我抽到了那根签所以我就过来了。我过来是因为我们必须要过来一个人汇报情况，不能三个人都过来，因为这样的话就没有人留在那里了，我们还需要人留守岗位对伐。哦是这样，我们接班的时候是凌晨1点到3点，最黑的那段时间-但我们没有睡觉-，那个时候简直冷得要命，如果不往火堆里持续地加木柴我们都要冻死了。他们可真会挑时候，那个时间段让人眼皮沉重，脑袋嗡嗡响-（转向的时候要自己回的来，原来的方向要结束的掉才可以转，换方向撒出去）但我们没有睡觉-，我们一边聊天一边走来走去，也不敢走太远  
-但我们没有睡觉，您知道我们是这样的一丝不苟的人。  
克瑞翁：  
你到底要说什么？  
守 卫：  
头儿，是关于那具尸体  
歌队：2.10  
（切换状态，不是长老）尸体？  
守 卫：  
对，尸体。  
有人把尸体盖了起来，但我们在旁边，所以他们只来得及往尸体上撒了一层细沙（但秃鹫什么的肯定就看不见了）（守卫自顾自描述不用看克瑞翁） （克瑞翁起身，思考，期间要观察歌队  
歌队：  
细沙？  
克瑞翁：  
确定不是什么野兽干的？（前面思考，起身开口的时候声音和姿态都要干脆  
守 卫：  
起初我们也是这么认为的，可是我们后来发现那沙土有按照葬礼仪式，这家伙肯定知道自己在干什么。  
歌队：  
葬礼？  
克瑞翁：  
你们还发现什么别的线索没有？  
守 卫：  
我们一开始没发现什么，可是后来仔细搜索的时候的确是发现了一把小铲子。  
歌队：  
嗯！  
克瑞翁：  
（看地上）铲子？  
守 卫：  
对，头儿！是把小铲子，像是小孩子用的那种，但这事儿肯定不是小孩子干的。（面嘲外）  
克瑞翁：  
（找支点回去，趴地上，爬回去）（先扔铲子再开口）小孩子？已被粉碎的同党又开始搞事了  
被关在忒拜的同党又开始散发臭味了！还有那些王公贵族的群众领袖们（气）小孩子…他们肯定认为这样能赢得人心…一个小孩子  
长着收钱杀人的嘴脸、小铲子藏在衣服下面、他们振振有词地给他们洗脑  
那帮人来说，那些天真的灵魂真是无价之宝  
一个脸色苍白的小孩子（急）受刑前，轻蔑地冲着我的枪口吐口水，让我的双手沾满无辜的鲜血（举手）  
真有你们的啊····  
歌  队：  
他们一定还有同党！  
克瑞翁：  
就藏在你们保安里面。  
守 卫：  
怎么可能~~~（回头）  
克瑞翁：  
你们还向谁说过这件事儿？  
守 卫：  
我一抽完签马上就过来了，哪里来的时间跟别人说嘛。  
克瑞翁：  
（起，命令语气）听着（强）！  
加强戒备、取消换岗、这是我的命令  
你们不许向任何人说这件事儿  
你们犯下的疏忽之罪  
按理来说无论如何都要受罚，要是你走漏风声，城里任何人知道了这件事儿，你就死定了。  
守 卫：  
我是肯定不会跟别人说的，但我来的时候剩下的人可能已经和轮班的人讲过了。头儿，我家里还有俩娃，一个还是宝宝。不过要是上了法庭您可以给我作证对吧，如果有人泄露消息那肯定不是我是别人，毕竟我有证人嘛。  
克瑞翁：  
滚吧，要是消息没传出去，你还有命。  
守 卫：  
（走了一半）哎等等头儿····  
克瑞翁：  
滚~你最好快点把人带来!（缩回来，拉紧衣服）  
   
第一合唱歌  
歌队：  
奇异的事物虽然多，却没有一件比人更奇异；他要在狂暴的南风下渡过灰色的海，在汹涌的波浪间冒险航行（转45度）；那不朽不倦的大地，最高的女神，他要去搅扰，用马的女儿耕地，犁头年年来回的犁土。  
他用多网眼的网兜儿捕那快乐的飞鸟（横向转身，语气柔一点，词咬住），凶猛的走兽和海里游鱼——人真是聪明无比；他用技巧制服了居住在旷野的猛兽，驯服了鬃毛蓬松的马，使他们引颈受戮，他还把不知疲倦的山牛也养驯了。  
（先知姿态）（握紧）（向外）只要他尊重地方的法令和他凭天神发誓要主持的正义，他的城邦便能耸立起来；如果他胆大妄为，犯了罪行，他就没有城邦了。（语气叠到顶）  
  （克瑞翁姿态）（张开）（向里）我不愿这个为非作歹的人在我家做客，不愿我的思想和他的相同。（气声）  
说书人：  
    安提戈涅，多么可怜，安提戈涅，你终究还是被抓住了  
   
第三场 克瑞翁与安提戈涅  
两个恐惧的灵魂相遇了，互相审判  
（克瑞翁要给安提戈涅定罪，判罪前在试探，安提戈涅不认为自己有罪“有人急了”，伊斯墨涅代妹妹认罪）  
守卫：  
在您的命令下我们去到尸体旁，把覆盖着的沙子扫下、让尸体裸露。  
接着我们在背风的山坡躲着、不让臭味熏到。  
我们互相咒骂对方免得打起瞌睡、疏忽了职责。  
就这样过了很久，知道太阳升到了中天，我们被烤地火热；  
突然间一阵狂风吹来，沙土覆盖了原野，抽打着低层的灌木，空中全是树叶；  
我们紧闭双眼对抗这天神的灾害。  
许久之后，风暴过后，我们发现了女孩。  
她大声哭喊，像鸟儿看见窝儿空了，雏儿丢了，在悲痛中发出尖锐的声音。  
她看见尸体裸露出来，就放声哀悼，对那些拂去沙子的人发出凶恶的诅咒。  
然后她捧起些干沙、高高举起铜壶，奠了三次酒水敬礼死者。  
  
我们一看见就冲了下去抓住了她，她却一点都不害怕；  
接着我们就质问她先前和当前的行为、她一件都不否认  
克瑞翁：  
你！低下头望着大地。你是否承认你的罪行？  
安提戈涅：  
当然！我做了。我从不否认。  
克瑞翁：  
（对守卫）走吧。去你想去的地方。不会再有对你的起诉。  
（对安提戈涅）至于你，告诉我，尽量简洁，你是否知道禁令？（给安提戈涅压力）  
安提戈涅：  
我知道。我怎么会不知道呢。这是公布了的。  
克瑞翁：  
你怎么还敢违抗法令？  
安提戈涅：（在这里一点一点对抗自己的恐惧自己出来，像小草顶破大石块。过程起起落落，最终是起，破开恐惧的姿态）（能量从地下的神来，交流对象是克瑞翁）  
法令?(禁令不只是逆反力量，也是因为禁令本身冒犯了神)那既不是宙斯亲自下达也无关正义，更不是地下的神灵颁布、要求人类遵守。（要刺激一下克瑞翁）  
我从未想到你——一个普普通通的凡人——所下的一纸命令就能废除和改写神明的法则；  
废除和改写那些不是今天也不是昨天、没人知道从何而起、亘古长存的法则。  
没有人能够恐吓我会因为违反这样“法令”而受到神明的惩罚。  
我会死的，我当然会，无论你是否要处死我。  
但要是我早早地死了，却能活在一个神话里（要有开心的景象），那会是我生命不错的结束方式，无关痛苦。  
可要是我活着，却让我母亲的儿子就那样躺着、不埋葬，那才是最大的痛苦。  
而你！你把我看成一个傻子？（要我说）这样看的人才是个傻子！  
歌队长：  
这个丫头很执拗，跟她父亲一样执拗。不知道向灾难低头。  
克瑞翁：  
（对歌队）别忘了，太顽强的意志最容易受挫。最坚硬的铁在淬火后能碎成破片；（水）最烈的野马只需一个辔头就能驯服。  
（樱）当主人望向这边的时候，（立）奴隶的骄傲还有什么立足之地？  
这个小姑娘，（静）在违法既定禁令时就浑身一股子傲慢。（立）而现在，她更是吹嘘和晒笑自己的所作所为，（一起）简直傲慢地无以复加。  
（能量从衣服从自己来）听着，要是她能逃脱这违法的惩罚，那就是她有种，我没种！  
（内心做法）我不在乎她是我姐姐的孩子，或是宙斯庇佑下的至亲，她和她的姐妹必须付出代价，死罪的代价！  
（歌队惊讶于她们俩都要死）  
是的，我说她们都有罪，她们是彼此的同谋。  
把她带出来，我刚刚见过她，她看上去胡言乱语、完全丢了魂。往往一个心中有鬼的人才会在罪行昭昭之前露出马脚。  
（对安提戈涅）我恨一个被抓了现行的人却还在为她的罪行感到光荣。（从此刻开始，安提戈涅担心的都是姐姐）  
安提戈涅：  
你已经抓到了我，你能够杀掉我。你还要做些什么？（急起来）  
克瑞翁：  
我不想做什么，杀掉你就已足够。  
安提戈涅：  
那你还等什么？多聊会天？你的言辞让我恶心，我的也在恶心你。（恶心出去，然后转）  
但是说到光荣，又有什么能比埋葬我的亲哥哥更加光荣？  
（展示给克瑞翁看）所有这些人都会告诉你他们多么欣喜我的行为，要不是你用恐惧锁住了他们的口舌。  
一个暴君会做他爱做的事、说他爱说的话，那是他最大的快乐。  
克瑞翁：  
（扭头不看）全忒拜就你这么认为。  
安提戈涅：  
他们都这么认为，但你不让他们说话。  
克瑞翁：  
你跟他们的行为不一样，你不觉得可耻吗?  
安提戈涅：  
尊重自己的兄长，哪里可耻？  
克瑞翁：  
另一边死的就不是你的兄长了吗？（不要虚，吵起来，压上去）  
安提戈涅：  
（顺着克瑞翁指的看）是啊，（转，先哭再开口），我的至亲血脉，同样的妈妈，同样的爸爸。  
克瑞翁：  
你尊重了一个，就会不尊重另一个。为什么还要去埋？（吵架时不能逻辑清楚）  
安提戈涅：  
死者是不会承认你这句话的。（要面对克瑞翁）  
克瑞翁：  
（软下来）他会承认，如果你对他和对那坏人同样地尊敬。  
安提戈涅：  
他不会承认；死去的不是他的奴隶，而是他的兄弟。（找对劲从哪到哪）  
克瑞翁：  
他保卫了我们的城邦，而另一个却在杀戮和攻伐。  
安提戈涅：  
即便如此，冥王哈德斯渴望他的法则得到遵守。  
克瑞翁：  
遵守也要分个好坏吧？（不要犹豫）  
安提戈涅：  
谁知道呢？下界的鬼魂也许认为那会得到祝福。（从这里开始蓄）  
克瑞翁：  
敌人就算死了，也是敌人。  
安提戈涅：  
我不以仇恨为伍，我的天性更向往爱。（破，能量放出来）  
克瑞翁：  
去找哈德斯吧，要爱就去爱死了的人。只要我还活着，绝不听命于一个女人。打点打住）  
【伊斯墨涅上阳把伊斯墨涅往前推并脱下她的外袍）站在原地）  
歌队：音效3.2伊斯墨涅起身时起  
伊斯墨涅站在了门口（安提戈涅回头，说书人把克瑞翁推进），姐妹之爱的眼泪往下流淌；  
（一起）一抹血红的愁云遮住了眉头，随即化为雨水，淋湿了美丽的面容。（安提戈涅转身走）  
克瑞翁：  
你，藏在我家里的毒蛇，蜷曲在黑暗中的吸血鬼！我从没想过我养大了一对致命狂热的革命家！  
来，告诉我：  
你要承认什么？一个埋尸体的同谋？还是发誓你毫不知情?  
伊斯墨涅：  
我坦白，我做了。无论如何，我们是一起的。我就是同谋，我将与她一同承受。（跳崖的感觉）  
安提戈涅：  
（急了）我绝不允许这份惩罚降落在你身上。  
不，我不想同你一同分担。  
伊斯墨涅：  
如今你身处灾祸。我并不感到羞耻，我将成为你的同伴共同面对苦难。  
安提戈涅：  
（你没资格跳）（不要太顺）众神作证是谁做了一切。我不接受一个只说不做的同伴。  
（从这里纠结点不再是跳不跳）  
伊斯墨涅：  
我恳求你！我的妹妹：  
不要鄙视我！  
让我同你一起死，一起献出我们的死亡。  
安提戈涅：  
你不能跟我一起死。别再说你做了。（急，”你别跳“）  
你甚至都没碰一下。别跟我和死者套近乎。（”你不配“）  
伊斯墨涅：  
如果没有了你，我还有什么理由活着？（伤心了，打感情牌）  
安提戈涅：  
你应该去问克瑞翁。他才是你在乎的人。（嘲讽，伤害姐姐，刺痛）  
伊斯墨涅：  
你为什么要嘲弄我？这帮不了你。（求饶）  
安提戈涅：  
当然不，当我嘲笑你的时候也在刺痛我。（真情流露，哭）  
伊斯墨涅：  
但我还想帮你，我能做些什么？（哭）  
安提戈涅：  
逃走！救救你自己！  
伊斯墨涅：  
天啊！为何要将我从你的命运中割离？（内心已经决定要走了  
（后面都是say byebye）  
安提戈涅：  
因为你选择了生，我选择了死。  
伊斯墨涅：  
但我劝告过你不要做出这个选择。  
安提戈涅：  
（朝向C和G）是的，你很讲道理。这些人都认同你。（朝向地面）但他们认同我。  
伊斯墨涅：  
是的，我知道。现在我与你同样有罪。  
安提戈涅：  
勇敢点。你还活着。而我的心早已死去、去帮助那些先我而死的人。  
克瑞翁：3.2骤停  
真是对小屁孩！一个刚刚失了理智，另一个天生就没有。  
伊斯墨涅：  
确实如此，大人。当我们犯了罪，哪怕天生的理智也会不复存在。  
克瑞翁：  
你就是，就在你蓄意加入了一个罪犯的罪行的时候  
伊斯墨涅：  
失去了她，我该怎么活下去？只剩下我孤单一人。  
克瑞翁：  
她？别提她了。她已经死了。  
歌队：  
（立）难道你真的要杀死你儿子的未婚妻？  
克瑞翁：  
还有别的土地可以由他耕种。  
歌队：  
（水）但不会再有人像安提戈涅一样与他这么般配了。  
克瑞翁：  
我不喜欢给我儿子娶个坏女人。  
安提戈涅：  
海 蒙，亲爱的，你的父亲让你如此蒙羞！  
克瑞翁：  
闭嘴！你真是个麻烦，你还有你的婚约！  
歌队：  
（一起）你真要拆散你儿子和他的新娘？  
克瑞翁：  
死亡会拆散这场婚约。  
歌队：  
（一起）所以她会死。真的决定了吗？  
克瑞翁：  
当然。你和我一起决定的。别拖延了。  
卫兵！把她们带走。她们是女人，别让她们四处晃荡。  
哪怕再勇敢的人看到自己身陷危险、也会在死亡面前快速逃跑。音效3.10  
  
第二合唱歌  
歌队 （居民姿态八卦讨论）（让观众听出来参差）（第一句要接上前面接上音乐）从拉布达科斯的儿孙家中的死者那里来的灾难是很古老的，（樱）我看见它们一个落到一个上面，（立）没有一代人救得起一代人（不要泄），/（水）是一位神在打击他们（连或者两个判断）（静）这个家简直无法挽救。/（樱）如今啊，俄狄浦斯家中剩下的根苗上发出的希望之光，（立）又被下界神祗的砍刀（出去，上扬）——言语上的愚蠢，心里的疯狂——（立）斩断了。（对观众说姿态往外，对内说姿态嘲里，明确跟谁交流）(接上别人的话）  
（评价姿态） 啊，宙斯（慢慢站起来），哪一个凡人能侵犯你，能阻挠你的权力？这权力即使是追捕众生的睡眠或众神安排的不倦的岁月也不能压制；你这位时光催不老的主宰住在奥林匹斯山上灿烂的光里。（敬畏宙斯转到先知）在最近和遥远的将来，正像在过去一样，这规律一定生效：  
人们的过度行为会引起灾祸。  
   
第四场 克瑞翁与海蒙  
歌队：  
看啊，海蒙来了，（一起）您最小的孩子（对观众说）；他是不是在为安提戈涅、他未来的新娘感到煎熬？  
是不是为他失效的婚约痛心疾首？音效淡出  
克瑞翁：  
我们很快就会知道了，比先知更明确。  
告诉我，孩子，你听到关于你未婚妻的最终裁决了吗？  
你是来冲你的爸爸发脾气、还是不管我做什么都支持我？  
海 蒙：  
我是您的孩子，父亲。您教我正直、给我建议、我会一直遵循。  
对我来说、没有什么婚约会比您的教导更加重要。  
克瑞翁：  
太棒了、我的孩子！好好在内心保持、好好听从父亲的建议。  
歌队：  
（画外音跟着克瑞翁的感觉）  
（出去，扬起）（水）世人都想祈求获得一个乖儿子、呆在家里听从教导  
给敌人好看、向朋友致意。（引经据典）  
（把前面扬出去的拉回来落到克瑞翁身上）（樱）但也有人求到完全无用的子嗣，  
（静） 给自己徒增了烦恼、  
给敌人添许多笑料。（扎克瑞翁的心）  
克瑞翁：  
（接到前面被扎的感觉，更进一步试探，去扎自己儿子）（画外音）我的孩子，不要贪图欢乐、别让一个女人遮住了你的心智（不要收，扎深）。  
歌队：  
（跟着克瑞翁的感觉，抬高）  
和一个敌人同居只会让你打起寒颤  
（水）我宁可伤口流血也不愿家里有人作对（咬牙，硬一点）。  
克瑞翁：  
把她忘了吧，那女的在跟我们作对，  
歌队：  
（静）（喊）让她去嫁给哈迪斯的人吧。（海蒙此处出来，斜方向跑）  
歌队长：  
（此处是克瑞翁的想法）  
“她被当众抓住、众目睽睽之下、公然反叛(刺激到）“（打点戏不断）只有杀了 她才能保住克瑞翁在忒拜的名声。  
歌队：  
（樱）让她向宙斯呼喊吧  
去求得宙斯的庇佑吧  
歌队长（对克瑞翁做动作）克瑞翁要管住他的至亲，否则外头的人都会失控。  
对亲戚无私的人才会被公众认为是公正领袖。  
克瑞翁：  
凡是城邦任命的领袖，你必须服从，不管他的命令是否琐碎、正确、或错误。  
这样的人会是个好领袖、也会是个好跟班，会在艰难的时刻握紧他的长矛、等待指令，一个守法的好战士。  
拒绝统治与被统治是最糟的。无政府状态会撕碎城邦、拆散家庭，打败同盟。  
但只要人们都遵守规矩、服从命令，他们的生命和其它一切都会得到保障。  
正因如此，我们必须维持命令、绝不向一个女人投降。绝不！  
哪怕我们失败也最好是被男人打败、而不是被女人打倒。  
歌队：  
（劝架，打圆场）（水）除非年龄带走了我的智慧，在我看来，您的话如此明智。  
海 蒙：  
（段与段之间是变化的）父亲，诸神赋予凡人心智，绝对是我们得到的最好的珍宝。  
要是您说地不对，我还指不出哪里不对，但愿别人能指出来。  
我的职责是照看您、探查出您的所作所为被人指摘的风险。（再软一点）  
您知道的，芸芸众生都生活在怕您皱眉的恐惧中，不敢在光天化日之下说出您不想听的；  
而我在夜晚倾听他们的诉说，整个城邦都在为这个女孩悲伤：（落在歌队，让歌队接话）  
歌队：  
（静）她把她的亲哥哥埋葬  
（强）以免野狗和秃鹫分食尸体  
（樱）她的所作所为理应获得荣耀和奖赏  
（水）可她的命运却是如此不公；  
海 蒙：  
这样类似的谈话正在夜间悄悄生长。  
对我来说，父亲，你的长久好运是对我最好的奖赏。  
没有一个孩子不把父亲的名声当成最好的馈赠、也没有一个父亲不期盼自己的儿子获得成功；  
而现在，请不要总是抱着同样的愤怒，不要一直说只有这个没有别的是正确的。  
歌队：  
（静）一个人要是认为只有自己的头脑聪明  
（樱）没有人能像他那样说话和思考  
那么，掀开一看  
会发现里面空空如也。（刺克瑞翁）（克瑞翁被气到）  
海 蒙：  
一个明智的人可以从别人那学到很多、并不因此感到羞耻。他知道自己并不需要那么固执、不需要逆风扬帆；  
您见过洪水中的树木怎样低头、保全了枝条；那些抗拒的树木却被连根冲走。  
驾船也是一样，要是水手一直把帆索拉紧不放，只会把船只弄翻、自己躺在板凳上朝天漂回家。  
（软下来）所以放下吧、放松、  
歌队：  
（水）别老是气鼓鼓的  
做出点改变。  
海 蒙：  
我知道我还年轻，但我也有不错的建议，就像那个最古老最好的建议：  
一个人若是生来就完美无瑕、知晓一切，还不如生来善于学习、听从好的主意。  
歌队：  
（打圆场）（强）大人，如果他说地中肯，就应该听他的话。（被克瑞翁瞪，换了一个打圆场）（静）（对海蒙）你海蒙，向你的父亲学习。你们都说地不错。  
克瑞翁：  
（对歌队）你真的认为我们这把年纪还要被他这样的小孩来教育？  
海 蒙：  
不，不要只看我的年纪，来看看我行为。  
克瑞翁：  
你的“行为”就是尊重以下犯上吗？  
海 蒙：  
我从没劝您尊重罪犯。  
克瑞翁：  
所以你不认为这女孩沾染了犯罪？  
海 蒙：  
全忒拜的人都不这么认为，所有的人。（指歌队）  
克瑞翁：  
所以你认为应该由那些人告诉我怎样下令？  
海 蒙：  
现在是谁（说地）像个小孩？  
克瑞翁：  
所以我应该为别人而不是为我治理这个城邦？  
海 蒙：  
只为一个人的地方称不上一个城邦。  
克瑞翁：  
城邦属于它的统治者。不是吗？  
海 蒙：  
那去统治沙漠吧，就你一人，效果一定很好。  
克瑞翁：  
（对歌队）结果就是这孩子在为那女子而战。  
海 蒙：  
我真正在乎的是您！  
克瑞翁：  
不可饶恕！你在指责你的亲身父亲！  
海 蒙：  
只因我看到你正一步步迈向错误，只因事关正义。  
克瑞翁：  
我做错了吗？尊重我的统治权也是错误？  
海 蒙：  
要是践踏了神权就称不上统治权，更别提尊重。  
克瑞翁：  
你的心智病地不轻：  
你竟然随从一名女子。  
海 蒙：  
我绝不会做不体面的事。  
克瑞翁：  
你所说的一切，都是为她而说。  
海 蒙：  
也是为你而说！为我而说！为下界神明而说！  
克瑞翁：  
只要她还活着，你就不许跟她完婚！  
海 蒙：  
那她会死，她的死也会毁灭另一个。  
克瑞翁：  
你在威胁我？谁给你的胆子来攻击我？（怼上去 ）  
海 蒙：  
不是威胁，我只是想对您说，好好再想想清楚。  
克瑞翁：  
我要让你后悔你那木头脑袋没有想地这么清楚！  
海 蒙：  
你要不是我爸，我要说你真是老糊涂了。  
克瑞翁：  
别拐弯抹角的，你就是一个女人的玩物、一个奴隶。  
海 蒙：  
说、说、说！你就不能好好听一听？  
克瑞翁：  
（打断）听一听？听着，你不会喜欢接下来的。向诸神起誓：  
你再多说一句，我就不客气了。  
（向仆人）把那可恶的东西带出来。我要让她现在就死，现在，好让她的新郎好好看着。  
海 蒙：  
不不不，不管你怎么想，她绝不会死在我身边，你也绝不会、再不会见到我的脸。  
继续，继续疯癫吧！希望你还有朋友陪伴身旁。  
歌队：4.10海蒙一走就起  
（樱）大人，他走了。他气鼓鼓的，（一起）痛苦正深深地压着年轻的心灵。  
克瑞翁：  
让他走，带上他的“远大志向”！走了才好！  
而这两个女孩就走不掉了。  
歌队：  
（一起）您真打算把她们俩都处死？  
克瑞翁：  
（你说地对，）没参加那个就算了吧。  
歌队：  
（一起）该把另一个怎么处死？  
克瑞翁：  
把她带到人迹罕至的地方，把她活埋在石窟内；  
给她留下仅够活命的食物，让城邦不会因为谋杀而被诅咒。  
让她去向她地下的哈迪斯祈祷，她唯一尊重的神；  
也许神会救下她，也许她最终会知晓对哈迪斯的尊重不过是浪费时间。切换成5.0  
   
第三合唱歌  
歌队 （小神吃瓜）埃罗斯啊,你从没有吃过败仗,埃罗斯啊,你浪费了多少钱财,你在少女温柔的脸上守夜,你飘过大海,飘到荒野人家;没有一位天神,也没有一个朝生暮死的凡人躲得过你;谁碰到你,谁就会疯狂。（指责）你把正直的人的心引到不正直的路上,使他们遭受毁灭：  
这亲属间的争吵是你挑起来的;那美丽的新娘眼中发出的鲜明热情获得了胜利;埃罗斯啊连那些伟大的神律都被你压倒了那不可抵抗的女神阿佛罗狄忒也在嘲笑神律。  
歌队长 我现在看见这现象,自己也越出了法律的范围;我看见安提戈涅去到那众生安息的新房再也禁不住我的眼泪往下流。  
   
第五场 安提戈涅  
歌队：5.0  
现在我也同样被驱逐，同样  
越过了界限，当我看见这些  
我忍不住那汹涌的泪水；  
当我看见安提戈涅，就要爬上  
那众生安眠的婚床。  
安提戈涅：  
注视我最后的路途吧，我城邦的居民  
注视这最后的阳光填上我的眼眸；  
这是没有归程的路途，跟随死亡  
来到让万物安息的黄泉河畔；  
没有人给我婚礼的赞美诗、也没人唱  
婚礼上的进行曲，我将是冥河的新娘。  
歌队：  
但你有赞美的赞美诗  
当你走向死亡的深处  
有那么多荣光与你同往；  
没有被疾病侵袭  
没有被刀剑损伤  
你是唯一的凡人  
遵照自己的法则  
活着迈向冥王。  
安提戈涅：  
我听说niobe、坦塔罗斯的女儿、忒拜的旅人  
在弗里吉亚山上、在极度的痛苦中迷失；  
石头攀上了她的身体、坚实地  
如同常青藤的枝条一般直立；  
雨和雪、如人们所说，不停地击打她  
从她悲伤的眉头融化滴落、化成泪水、冲刷着两颊；  
这正是我的道路，超凡的力量正在催我入眠。  
歌队：  
niobe是神，她有一个神的父亲；  
我们是凡人，我们的父亲们都已死去；  
但当你死去，你也将如此伟大，  
你生或死的荣光、将像神一样被记住。  
安提戈涅：  
看在诸神的份上，你们为何现在将我嘲弄？  
你们大可等我死后、为何现在当面羞辱？  
你们这些贪婪的老富人，你们的好城邦！  
我召唤高涨的忒拜河流，  
我召唤战车驰骋的广阔平原  
河流和平原可以为我作证：  
没有人为我哭泣  
忒拜的法令把我囚禁在这岩石的坟墓  
多么不同寻常和野蛮残酷：  
  
没有死人也没有活人陪伴，没有城邦也没有家庭居住。  
歌队：  
你过头了，你太极端冲动  
我的孩子，在你反对强权的时候  
你抓着自己的脚把自己绊倒  
这就是你父亲的遗物：  
痛苦和惩罚  
安提戈涅：  
现在你又提到了我的父亲——我痛苦中的最痛；  
像耕地一样犁了三遍，哀悼这巨大的灾难、我们的家族、拉布达科斯的后人；  
我为我母亲的婚床哭泣、为我那不幸的母亲和她的儿子、为我是他们所生；  
如今我正向他们而去，没有圣光没有婚姻，去同他们居住。  
歌队：  
虔诚的行为虽然虔诚，但权力在当权者看来不容冒犯；  
你选择了愤怒，怒火也摧毁了你。  
安提戈涅：  
没有眼泪、没有伙伴、没有婚歌，  
我在不幸的道路上被带走、再也不被准许看一眼光亮；  
没有伙伴为我哭泣，没有同行为我悲伤。  
克瑞翁：  
哭泣和悲伤？在死亡面前不能带来一点帮助。  
赶紧把她带走、按照我的吩咐关进那个石头坟里，扔下她自生自灭。  
她在里面生死自取，都跟我们毫无干系；  
不管怎样，她被剥夺了在地上生活的权利。  
安提戈涅：  
坟墓啊，婚礼啊，我空空的、泥土塑造的新房啊，  
我就要永久地回家去，去和我的家人们关在一起，去到那珀耳塞福涅迎接的地方。  
我是他们中最后一个走下去的，而我的死也是最糟的，哪怕这样，我也有一个期望：  
  
愿我的父亲爱我、欢迎我、愿我的母亲爱我、欢迎我，还有你，我亲爱的，我的哥哥们。  
在你们死后，我把你们抬起，你们三个，安排妥当，在你们的坟前奠下酒水。  
P，看，这就是照料你的奖赏。我是对的，但智者觉得我不该作为母亲埋葬的孩子，不该作为妻子埋葬丈夫。  
应该让他们躺着、腐烂、死去，不该为了他们而对抗城邦。  
我该为我的选择伸张什么样的法则呢？  
要是丈夫死了，可以再找一个；要是孩子死了，寡妇也可以找个男人再生一个。  
但我的母亲和父亲已经躺在了地下，再也没有土地能长出哥哥。  
这就是我把你放在第一位时所尊重的法则，哪怕克瑞翁认为我做了件可怕的事。  
一件冲动、罪恶的事，我亲爱的，我的哥哥。  
现在他用武力把我抓住，把我送入地下。我还没有丈夫、没有婚礼、没有享受过婚姻的幸福、没有养育过儿女。  
我的亲友把我丢在痛苦之中，而我正活着走向空落落的死亡。  
我到底怎么违背了正义？我该怎样期待神的搭救？我该向谁祈求？你知道吗？他们把我所有的敬神都计算成了不敬。  
要是神明真的这么认为，苦难会教我忏悔罪过；  
可要是那些谴责我的人才有罪，我愿他们受我现在受的一切。  
歌队：  
同一个风暴依然在她心里呼啸。  
克瑞翁：  
听着，卫兵们再不走就要挨鞭子了。  
安提戈涅：  
那言语，就如同死亡本身。  
克瑞翁：  
没有希望了，死刑照旧。  
安提戈涅：  
我父亲的城邦啊，忒拜！我先人的神啊！  
他们违背我的意愿把我带走，看着我，你们这些忒拜的主人。  
我是王室唯一的后裔，看看这个可怜的男人，对我的虔诚都做了什么！  
  
第四合唱歌  
歌队 （在山洞里转着纺锤的命运女神）那美丽的达娜埃是在铜屋里看不见天光,她在那坟墓似的屋子里被人囚禁;命运的威力真可怕,不是金钱所能收买,武力所能克服,城墙所能阻挡,破浪的黑船所能躲避的。  
（静）那双海的蓝色水边的牛津岸旁是特拉克的萨尔密得索斯城，阿瑞斯那都城的邻居，曾在那里看见菲纽斯两个儿子所受的发出诅咒的创伤,（樱）他们被他那凶狠的次妻弄瞎了眼睛;（立）她用血污的手,用梭尖刺破了要求报复的眼珠,（一起）那创伤使它们看不见阳光  
   
第六场 克瑞翁与先知  
特瑞西亚斯：  
忒拜的诸位，在他的目光下，我们一路走来；  
我们都明白这样的道理：  
一个瞎子要依靠向导的带领。（给个手势让扶着的人走）  
克瑞翁：  
年迈的特瑞西亚斯，您有什么要来告知？  
特瑞西亚斯：  
我要说：  
我是占卜的术士，而你要听。  
克瑞翁：  
我从来没有拒绝过您的建议。  
特瑞西亚斯：  
那让你平稳地驾驭着城邦。  
克瑞翁：  
是的，感谢您的帮助。  
特瑞西亚斯：  
那就听下这个：  
你的命运又站在了刀尖之上。  
克瑞翁：  
什么意思？你的话让我汗毛直竖。  
特瑞西亚斯：  
你会知晓的，好好听我看到的预兆的迹象。  
我坐在那能看到预言的古老座椅上、那鸟儿来休憩和告知未来的座椅上。  
听到了一个从未从鸟儿那听到的声音：  
狂野的、愤怒的、完全无意义的嘶鸣；  
它们用翅膀互相拍打、用利爪互相攻击，不死不休。  
我被吓到了，立即在火焰高烧的祭坛上燃起燔祭，但放上去的祭品没有一件点着，  
余烬也渐渐散去，汁液缓缓渗出、从骨头里滴落，却溅起了如云的浓烟。  
火苗突然炸开、胆汁喷向天空、一团团肥油从潮湿的骨头上脱落。  
燔祭失败了，我没有得到预言。但我领悟到：  
  
就像我是你们的向导，而这孩子是我的向导，有果必有因，你的念头给这座城邦带来了灾祸。  
每一座祭坛、每一口炉灶，都填满了俄狄浦斯儿子的死肉，诸神不愿聆听我们的祈祷、拒绝我们的燔祭。  
那些鸟儿不断带回刺耳的尖叫声：  
因为它们吞食了那死者的血肉！  
想想看，我的孩子，想想看吧：  
  
一个人即使犯错、只要他及时悔改，并不失为机智且有福之人。所以  
对死者让步吧、别再对一个死人继续捅刀子，继续杀一个死人并不能展现你的强壮。  
这都是为你着想，带来利益的忠言让忠言更显甜蜜。  
克瑞翁：  
我听着呢，老头。你们那伙人像射靶子一样不停向我施以箭矢。你以为我会不知道？  
我对这些预言我见多了，你们那群人打一开始就想把我建成你们的市场。  
“利益”？“好处”？你们怎么不去倒卖黄金白银做做生意？  
我绝不会把那个死人放进坟墓，哪怕宙斯的鹰把他的肉抓去宙斯跟前。绝不！  
说什么避免污染、说什么抵御瘴气，难道凡人的力量还能“污染”到一个神？  
你很聪明，老头，但你得听我一句：  
聪明人为了私欲说些漂亮的坏话也会容易绊倒摔跤。  
特瑞西亚斯：  
真是悲哀：  
可有一个凡人知晓、甚至质疑……  
克瑞翁：  
（打断）什么？你甜蜜的“忠言”？  
特瑞西亚斯：  
你质疑我给了错误的预言！  
克瑞翁：  
什么预言？你们全都是为了钱。  
特瑞西亚斯：  
那暴君呢？爱的是脏钱！  
克瑞翁：  
听着！别忘了你正在跟你的长官说话！  
特瑞西亚斯：  
别忘了正是我的预言帮助你拯救了城邦。  
克瑞翁：  
你这个算命的！别忘了你正在做错事。  
特瑞西亚斯：  
别挑衅了。我还有个秘密没有说出来。  
克瑞翁：  
那就说出来吧，但别说那些被收买的言语。  
特瑞西亚斯：  
好吧。你最好理解并且好好理解：  
已经没剩下多少个太阳的起落了，  
在你交换你儿子的尸体之前，你唯一的儿子、你亲身的骨肉，将换取另一具尸 体  
你抓住一个在世上的人、把她扔入地底，你拒绝一个活着的灵魂、让她住进坟墓。  
你把一个属于下界的人强留在人间，没有神明的允许、没有埋葬、暴尸在旷野。  
你无权涉及死者，甚至连天上的神明都无从过问。为此你已经对神明犯下了重罪。  
一个埋伏已经为你设下，缓慢而蹒跚的复仇者们，是哈迪斯与天上众神对你的怒火。  
好好想想：  
这是被收买的言语吗？  
不，过不了多久你就会发现：  
你家中的男女会为你家中的死亡而哀号。  
你敌人的城邦也会出离愤怒，因为他们战士的尸体被野狗、秃鹫埋葬，那些鸟儿还把 不洁净的臭气带到了他们家中的炉灶；  
这就是我的箭矢。你蛰了我，我只好释放。  
在怒火中我把你的心当成了我的靶子，我从未失手，你逃不脱箭伤。  
（对向导）我们回去吧，孩子。  
让他去把怒火发泄到年轻人身上，愿他能培养出一个温和的舌头和一个更有说服力的   
神智。音效6.10先知说完就起克瑞翁走掉后淡出  
歌队：  
（樱）他走了，大人，他的预言一向很准、准地可怕。  
（静）自从我的头发变白以来、他从未对城邦说过一句错话。  
克瑞翁：  
我知道，我知道。我脑子有点乱。  
让步很糟糕，但坚持会带来灾难。  
歌队：  
（一起）做出决断，克瑞翁，接纳建议。  
克瑞翁：  
我该怎么做？告诉我，我一定听从。  
歌队：  
（樱）放过那个女孩。把她从地下释放。  
（立）为还曝露在那的男孩建个坟墓。  
克瑞翁：  
真的吗？你们认为我应该投降？  
歌队：  
（一起）越快越好，大人，神明的报复正在追赶。  
克瑞翁：  
收回成命真是痛苦，实在是违背我的意愿。但我不能反抗必须。  
歌队：  
（一起）快去，马上去。别让别人替你去。  
克瑞翁：  
我会立刻就去。来啊，来啊，每一个人，  
不管你在哪里，赶紧拿起铲子，快！赶到那遥遥在望的地方！  
既然我回心转意，我亲自把她捆起来，就得亲自把她释放。  
  
第五合唱歌  
歌队 啊,你这位多名的神卡德墨亚新娘的掌上明珠,鸣雷掣电的宙斯的儿子,你保护着闻名的意大利,保护着埃琉西斯女神得奥的欢迎客人的盆地;啊,巴克科斯,你住在忒拜城一你的女信徒的祖国,住在伊斯莫诺斯流水旁边,曾经种过毒龙的牙齿的土地上那双峰上闪耀的火光时常照着你,科尔基斯的神女们,你的女信徒,在那里游行;卡斯塔利亚水泉也时常看见你的形影。你来自长满常春藤的倪萨山岭,来自遍地葡萄的绿色海边,神圣的歌声欧嗬把你送到忒拜城在一切城邦中,你最喜爱忒拜,你的遭了霹雳的母亲也是这样;如今啊,既然全城的人都处在大难之中,请你举起脚步越过帕尔那索斯山,或波涛怒吼的海峡前来清除污染啊!喷火的星宿的领队啊,彻夜歌声的指挥者啊,宙斯的儿子,我的主啊,快带着提伊亚,你的伴侣,出现呀,她们总是在你面前,在你伊阿科斯,快乐的赐予者面前通宵发狂,载歌载舞  
  
第七场 报信人与克瑞翁  
报信人：  
听着，卡德摩斯家族的友邻们：  
（由远及近）  
我们的生命进程从不停歇，经历过美好也经历病痛，无法宣称谁是成功或者失败。  
只有时运能决定你的船只向上或者倾倒，你能抓到的只有运气的好坏，预言家也无法确保凡人的生命。  
这位克瑞翁，你们知道，我曾那么羡慕他，他从敌人手里拯救了卡德摩斯的土地、并让自己的号令成为这片土地唯一的声音。  
他让我们回归正途，他养大两个好儿子、让家族繁盛。  
现在一切都变了，快乐的源泉舍弃了这个男人，我甚至不能把他称为活人，他只是一具能动的尸体。  
（在这台上）你能如你所愿积累财富，也能带上暴君的面具，但要是你没有快乐可言，那你的人生不过就是一团烟尘下叹息的阴影。  
歌队：  
是什么新的悲伤发生在了我们王族身上？  
报信人：  
死亡。生者都要谴责的死亡。  
歌队：  
谁杀的？谁被杀？快点说！  
报信人：  
海蒙死了，被他自己的血肉。  
歌队：  
什么！他的父亲？还是别的亲人？  
报信人：  
在对他父亲的愤怒中，为了安提戈涅的死，他杀了他自己。  
歌队：  
预言家！他说地多么灵验！  
报信人：  
以上就是事实，要看你们怎么判断。  
【尤瑞黛丝上  
歌队：  
等等，我看到她来了，克瑞翁的妻子。6.10  
可怜的尤瑞黛丝，她可曾听闻她的儿子？她可曾离开自己的家门？减弱  
尤瑞黛丝：  
告诉我，城邦的人们，停止在我出门去向雅典娜女神祈祷的时候我听到了你们的交谈  
就在我取下门闩打开大门的时候、关于我家中灾难的消息冲击着我的耳朵；  
我倒入女仆的怀中、吓坏了心神；  
请再告诉我一次，到底发生了什么？  
请再讲讲吧，我早已习惯了收听不好的消息。  
报信人：  
我会的，可敬的王后，我就在现场，我会把一切、全部的真相、都告诉你。  
把粗糙扎手的细节掩藏已经没有意义，你终将发现我诉说的谎言。  
好吧，我作为向导跟着您丈夫一起前行，去往那尸体所在之地。  
P还躺在那里——残忍啊——被狗撕碎。  
我们先向岔路女神祈祷、又向冥王，向神明祈求保佑我们。  
接着我们用圣洁的水对尸体进行清洗，收集我们能找到的碎块，用新切的枝条加以焚化，用泥土垒了一个高坟给他安家。  
然后我们去往那个女孩所居住的、石头裹着的死亡婚床。  
远远就听到一个声音、能把你切碎，在那不洁的坟墓里嚎啕大哭。  
我们赶紧让克瑞翁前去聆听，他踯躅往前、无言的、无明的痛苦呐喊在他周旁涌起，突然、他发出一声无比绝望的呻吟：  
不~是我儿子的声音！同伴们，快，快来帮忙！  
在坟墓之上、那个土堆上石块暴露的缺口、你们能否从那口里钻入？  
要是众神还没有夺去我的神智，告诉我那、那就是海蒙。  
这就是主人的命令，他已失去了勇气。  
我们看了。在那坟墓的最深处，那女孩就在那，我们看见她脖子被绞索缠着、用她自己衣服拧成的绞索。  
而他也在那，跪在她身边、抱着她的腰身，悲叹那在他父亲授意下丢失的婚姻，痛苦地亲吻了他的新娘。  
当克瑞翁看到他们，他哭喊出来、走向他们，满脸是泪、抽泣不已：  
  
“可怜的孩子”，他说到，“你怎么能这么做？你到底在想什么？你已经丢失了理智吗？  
我的孩子，出来吧，求求你，我给你跪下了。”  
海蒙没有回答，眼里充满了怒火。他转过眼、狠狠地瞪在他的脸上、抄起了他的双刃剑。  
他的父亲向后跌倒、躲过了一击。海蒙横过剑，指向自己。  
他倚靠在利刃上面、把一半剑刃缓缓地扎入自己的肺叶，接着，他强作镇静、把女孩挽入他下垂的臂弯。  
他吁吁地喘着气，鲜血就一汩汩流下女孩雪白的脸颊、留下猩红的疤痕。  
这对不幸的人就这样在死亡的屋里完成了他们最终的婚礼。也同时证明了一个观点：  
  
在人生之中，鲁莽是多么致命。6.10 守卫说完手伸出来时起  
【尤瑞黛丝退场  
歌队：  
这是什么意思？女主人离开了。好话、坏话，一话都没有留下。  
报信人：  
我跟你一样吃惊。但我还是饱存希望。可能，  
当她听到自己儿子的死讯，比起在大众面前展现悲伤、更希望在屋里独自哀悼。  
会让她的仆人们围绕着她、互相哀叹，她为人谨慎、不会做错事。  
歌队：  
也许吧。要我说，一个如此卓绝的沉默、跟如洪水般的眼泪一样危险。  
报信人：  
我们马上就会知晓她是否有所保留、是否在一颗沸腾的心里藏着秘密；  
我要去打探一下。你说得对，极致的沉默是危险之兆。  
【报信人退场，克瑞翁上  
歌队：  
看啊，现在国王他来了。他把一个“提醒”捧在怀里——请允许我这么直率——清晰地指向没有旁人只有他自己的疯狂与破坏、他自己的罪。  
克瑞翁：  
哭嚎吧，为了所有执念的罪、所有恶念的罪、所有致死的罪！  
你们这些见证者们，你们看到了那杀戮者和被杀者都在一家之中，快喊出来反对我称为策略的亵渎吧！  
哭嚎吧，我的儿子，我的小儿子，你如此年轻就死了，被我的错误剥夺了生命。  
歌队：  
你看清了是非，只可惜太晚了。  
克瑞翁：  
哦是的，我看清了，也痛苦了。  
某个神全力跳到了我的头颅之上，把我转向了旷野大道；攥动我的缰绳，用锋利的蹄子践踏着我的欢乐。  
哭吧、哭吧，为了凡人的痛苦哭泣吧  
【报信人上  
报信人：  
您的麻烦真不少，大人，手头的麻烦、您正抱在怀里；  
家里的麻烦、您一到家就会知晓。  
克瑞翁：  
什么？除了这个，还有更糟的事情？  
报信人：  
您的妻子已经死了，可怜的女人。  
一个母亲见到她死去的男孩，也一起死去。  
克瑞翁：  
哭嚎吧，哭嚎吧！死亡啊，这无法填满的避难所。  
为何是我啊？为何是我，毁灭者？  
（对报信人）你，你都说了些什么糟糕的东西？你这可怕的传信人？只有悲伤。  
我这个被毁掉的人，你又把我粉碎一次。  
说吧，年轻人，告诉我，还有更多的杀戮吗？  
啊！啊！是这个女人的牺牲、她的死堆在了你的消息上面？  
歌队：  
看，她在这，从里屋推了出来。  
克瑞翁：  
是的，这是第二场灾难我不愿看到。  
还有什么更糟的？命运还有什么能留给我？  
不久之前，我怀里抱着我死去的男孩。现在我跟我妻子面对面、她却死了。  
哭吧、哭吧，为这个受尽折磨的母亲，为这孩子、哭泣吧  
报信人：  
她死在了祭坛上。一柄锋利的剑给她的双眸带来了黑暗。  
在此之前她先哀悼她尚未结婚的长子Megareus，接着是海蒙；最后她叫嚷着您的名姓：  
“这都是你的罪啊，杀子的罪人！”  
克瑞翁：  
啊！啊！我的恐惧像是长了翅膀，有没有人，拿起一柄利刃吧。  
为什么你不马上杀了我？多么巨大的苦难啊，我已溶解其中。  
报信人：  
当她听到她儿子的可怕讯息、亲手刺穿了自己的胸膛。  
克瑞翁：  
悲伤是我的，都是我的。我不会怪罪在任何一个凡人身上。  
我就是罪人，我杀了你，可怜的孩子。我做了，都是真的。  
现在，请你们，把我带走吧，快些带走。我不该存在左右、毫无价值。  
歌队：  
要是苦难能带来什么价值，快刀斩乱麻是个不错的请求。  
克瑞翁：  
来吧，来吧！在我最后的日子里我寻找光亮；来吧，我终极的命运，我不想再面对多余的年岁。  
歌队：  
那是未来的事情、我们的责任是面对眼前。  
把你的死亡交给那些关心的神明吧。  
克瑞翁：  
那就是我所追寻的。我为之祈祷。  
歌队：  
不必祈祷，凡人都逃不过命运。  
克瑞翁：  
祈祷）请把这个无用之人带走吧6.10，把他远远地带离你。  
他杀了你，我的孩子，虽然不是他的本意；还有你，我的妻子。  
我是一个多么可怜的人啊，再也看不到他们了。  
我该依向谁啊？所有我触碰过的都会反过来指向我，我向命运低下头颅，它已盘踞其上。  
歌队：  
谨慎之人享福运；  
敬重神明不可停；  
傲慢狂语招报应；  
人到老来学聪明。  
  
   
  
